2016年度---------------------------------------------------------------------------
企業として最大の成果を上げるためには、一人ひとりが組織目標を達成するために
当事者意識を持って果敢に挑戦する必要があります。
「当事者意識を持った取り組み」とは何かを論じた上で、あなたの取り組みを具体的に述べなさい。

■当事者意識を持った取り組みとは何か。
    -結論-
    「自身が属する組織の目標を理解し、目標を達成するための自身の責務を自覚した上で、自発的に行動すること」と考えます。

    -論拠-
    組織に属する上で、一人ひとりの行動は全てその組織目標を達成するためにあるべきです。
    企業として最大の成果を上げるという目的のために、企業内の組織はそれぞれ目標が定められていますが、
    その目標は、一人ひとりが 自身の責務　を全うしないと達成できないものであるはずです。

    一人ひとりが 取り組むべき行動を考えるに際して、まず、属する組織の目標を理解することが大切です。
    一人が属する組織は、一番大きい「企業」から始まり、数人の「チーム」至る、大きさの異なる複数のものがあります。
    組織によって目標は異なりますが、全ての目標は、さらに大きな組織の目標を達成するために存在し、
    最終的には、最大組織である「企業」の目標 につながっていることを念頭において、正しく理解することが大切です。
    組織目標を正しく理解することで、取り組むべき行動の方向性が見えてきます。

    次に、組織目標を達成するための自身が取るべき行動を考えます。
    組織目標を達成するためには、個人の成果でなく、組織全体の成果を最大にする必要があります。
    「組織全体として最大の成果を上げるための自身ができること」が組織目標を達成するために取るべき行動だと考えます。
    上で述べたように、組織目標は、より大きな組織の目標につながっています。
    大きな組織であるほど、取り巻く環境の影響を受けやすく、組織目標は変化していきます。
    変化する組織目標を常に達成していくためには、変化に強く成長し続けることができる組織である必要があります。
    「組織に影響を与え成長させること」も個人の責務として重要だと考えます。


    以上、「当事者意識を持った取り組み」には、
    「組織の目標を理解すること」と「組織の中の自身の責務を自覚すること」が必要であると述べました。
    また、組織の中の個人の責務を考える上で「組織全体の成果を最大化すること」「組織に影響を与え成長させること」が重要であることを述べました。


    以下では、私の「当事者意識を持った取り組み」を以下の流れで述べます。
1. 私の組織とその目標
2. 組織の中での私の責務と取り組み

■私の「当事者意識を持った取り組み」
    1.私の組織とその目標
            私は、イメージコミュニケーション事業本部 カメラ内部ソフトウェア開発部門 撮影全体制御設計チームに所属しています。
        カメラ内部のソフトウェアは機能ごとに部品化されており、私の設計室は 撮影全体制御を行うソフトウェア部品を開発しています。
        撮影全体制御とは、オートフォーカス制御を担当するソフトウェア部品 や 画像処理を担当するソフトウェア部品 などの
        撮影に関わるソフトウェア部品をコントロールすることです。

        このように、会社全体を含めると4つの組織に属しています。それぞれの組織の目標を下表にまとめました。
        表にもある通り、小さい組織の目標は、大きい組織の目標を達成するために設定されています。
  
組織
キヤノン
イメージコミュニケーション事業本部
ソフトウェア開発部門 
撮影全体制御設計チーム
目標
売上 4兆円
→A.ダントツ製品の開発
→A.a. 他社を凌駕する性能を実現 
→A.a.x. 撮影レスポンス100ms以内  

営業利益 2700億円
→B.低コスト
→B.a. ソフトウェア品質向上
→B.a.x. 上流品質向上



→B.b. 日程遵守
→B.b.x. 開発効率最大化

        これらの目標を達成する当事者である自覚をもって、業務に取り組んでいます。具体的な取り組みを2つ述べます。

    2.組織の中での私の責務 と 取り組み
        ・撮影制御設計チームの一員として「B.b.x. 開発効率最大化」のために取り組んだこと
            撮影制御設計チームは10人のメンバーが属しています。その中で私は、撮影全体制御のソフトウェアの基本設計に1から携わりました。
            チーム内で、基本設計の初めから関わっているメンバーは少なく、他のメンバーと比較して設計内容に精通しています。
            そのため、私は、他のメンバーにこれまでの設計内容や考え方を共有し今後も設計をリードしていくべき設計者であると自覚しています。
        ・ソフトウェア開発部門の一員として「B.b. 日程遵守」のために取り組んだこと
        

■おわりに
    キヤノン、特にイメージコミュニケーション事業本部を取り巻く環境は、厳しい状況が続いています。
    その中で、私の組織に求められる目標は、市場に合わせて刻々と変化していくと考えます。
    今後も、組織目標と組織の中の自信の責務を都度見直し、組織目標を達成する当事者として出来る最大限の取り組みをしていきます。



■「当事者意識を持った取り組み」とは何か
    -結論-
    「自身の役割を理解し、組織目標を達成するために自身が取るべき行動を自覚して、実行に移すこと」と考えます。

    -論拠-
    組織に属する上で、すべての活動は、組織の目標を達成するために行っています。
    目標を達成するためには一人ひとりが、何を達成するべき当事者なのかを正しく理解して、活動を決定する必要があります。
    自分が 何を達成するべき当事者なのかを理解する ためには、
    まず、自分がどの組織でどんな役割を持っているかを自覚する必要があります。
    そして次に、その組織の目標は何の目的で設定されているかも含め、正しく理解する必要があります。

    自分の組織の中での役割と、自分の組織の目標を正しく理解することで、当事者意識を持った取り組みを実行できると考えます。

    次に、私自身の当事者意識を持った取り組みを下記のような流れで述べます。
        1.私が持つ当事者意識（私が属する組織とその中での役割）
        2.私が属する組織の目標
        3.私の当事者意識を持った取り組み

■私の「当事者意識を持った取り組み」
    1.私が持つ当事者意識（私が属する組織とその中での役割）
        私は、イメージコミュニケーション事業本部 カメラ内部ソフトウェア開発部門 撮影全体制御設計室に所属しています。
        カメラ内部のソフトウェアは機能ごとに部品化されており、私の設計室は 撮影全体制御を行うソフトウェア部品を開発しています。
        
        ・設計室内での私の役割
            開発は10人のチームで行っています。私は、撮影全体制御のソフトウェアの基本設計に1から携わりました。
            チーム内で、基本設計の初めから関わっているメンバーは少なく、他のメンバーと比較して設計内容に精通しています。
            そのため、私は、他のメンバーにこれまでの設計内容や考え方を共有し今後も設計をリードしていくべき設計者であると自覚しています。

        ・ソフトウェア開発部門での自設計室の役割
            撮影に関わるソフトウェア部品は、オートフォーカス制御を担当するもの や 画像処理を担当するもの など複数ありますが、
            私の設計室が開発するソフトウェア部品は、それらをコントロールする責務を持っています。

            そのため、私の設計室が開発しているソフトウェア部品は、カメラとして撮影動作をさせるために最初に必要となるソフトウェア部品であり、他の撮影に関わるソフトウェア部品の動作検証をするために必要となります。
            つまり、ソフトウェア開発部門の中に後工程があります。
            後工程があるため、他の設計室と比べて、自設計室の開発日程の遅れがソフトウェア開発全体の日程に影響を与えるインパクトが大きいです。また、後工程の設計変更の影響を受けて、私の設計室も設計変更が必要となる頻度も高いです。

            そのため、私の設計室は、余裕をもった日程で開発をすすめ、さらに、高い品質のアウトプットが必要であると自覚しています。























    2.私が属する組織の目標
        私が属する組織の目標を下表にまとめました。表にもある通り、小さい組織の目標は、大きい組織の目標を達成するために設定されています。
これらの目標を達成する当事者である自覚をもって、業務に取り組んでいます。具体的な取り組みを2つ述べます。

     3.私の当事者意識を持った取り組み

        ①撮影制御設計室の一員として、「B.b.x.開発効率最大化」という目標を達成する当事者としての取り組み
            チームとしての成果を最大にするため、「メンバー全員のスキル向上」に取り組んでいます。

            設計に精通している開発者として、自分が持つ知識をチーム全員に共有するため、
            チームのメンバーを集めて勉強会を開き、設計の考え方や問題解析の方法を伝えています。
            勉強会では宿題を出したり、持ち回りで発表してもらったりすることで、
            メンバー全員がモチベーションを高く保ち、全員がスキルアップができるよう努めています。

            勉強会を始める前は、メンバー間のスキルに差がありスキルが高いメンバーに負荷が集中してしまい、
            チームとして1週間に処理できる問題解析件数は10件程度でしたが、勉強会を初めて2ヶ月経った現在は、
            1週間に処理できる問題解析件数は20件程度まで増えました。


        ②ソフトウェア開発部門の一員として、「A.a. 他社を凌駕する性能を実現」という目標を達成する当事者としての取り組み
            「後工程の設計変更要望に迅速に応えられる仕組みづくり」に取り組んでいます。

            カメラの性能実現という面では、自設計室のソフトウェア部品が実現するものよりも、
            オートフォーカスなど自設計室の後工程で実現しているもののほうが多いです。
            そこで、カメラソフトウェア開発部門全体として「A.a. 他社を凌駕する性能を実現」という目標を達成するためには、
            自設計室の後工程の設計室が「他社を凌駕する性能を実現」するために必要な検証や設計変更の要望に迅速に応えられることが必要です。

            自設計室のソフトウェア部品が、品質を保ったまま設計変更を柔軟に行うことができるように、
            自設計室の開発プロセスに、モデル駆動開発 を取り入れました。
            モデル駆動開発とは、設計図を書くことでソフトウェア開発をする手法で、
            この手法を取り入れることで、設計変更をする際に設計図を変更するだけで、自動的にソフトウェアに反映することが可能です。

            従来は、設計変更の際は、実際にソフトウェアを人手で修正しなければいけなかったため、
            修正規模が大きく、ミスや漏れが生じる可能性が高くありました。
            モデル駆動開発を取り入れることで、設計図という人間の目でみて分かりやすいものを修正するだけで設計変更が可能となったため、修正規模が小さく、ミスや漏れが生じる可能性も低くなりました。

            モデル駆動開発を取り入れる前は、設計変更の要望に約1人日の工数が必要でしたが、
            モデル駆動開発を取り入れた後は、約0.3人日の工数で済むようになりました。


■おわりに
            目まぐるしく変化する市場環境に応じて、組織目標も移り変わっていきます。
            また、組織が成長するに従って、私自身の責務も変わっていきます。
            これからも、組織目標と自身の責務を鑑みて、当事者として何をすべきかを常に考え、業務に取り組みます。     

森野部長
平均点ちょいしたくらい。65点
・目的
・自分の役割
の流れがおかしい


題意には答えているが、深みや広がりがない。

○自分だけでなく、周りをどう主導していくか
○周りを巻き込んで何かやったことは？

自分だけでできることじゃなくて、周りに働きかけて、やること


スキルの話をするなら、スキルマップの観点もいれて。
ベースアップ
穴がないこと
将来のビジョンも書くこと

↓
周りを巻き込んでやったこと
開発効率最大化
    課題
    エンバグ、デグレ

    なぜ？
       確認していない
        ー＞余裕がない
      
    どうすればいいのか？
        余裕がなくてもできるような仕組みを
            人を増やすとかはG3じゃできないもんね

自分はできているけど、ほかができていないこと

みんながやらないとできないこと
    コミュニケーションエラー



